Sepan cuantos este libro lean que narra la historia de la lengua española o
castellana, una historia milenaria que admira y sorprende a quienes a ella se
acercan. La historia del español, depositaria de múltiples culturas, está repleta de
rasgos, hechos y circunstancias que merecen calificarse de «maravillosos». Podría
argüirse que hablar de «maravillas» supone adoptar una actitud impresionista,
ajena a la objetividad, que no resulta adecuada para escribir la historia, pero es que
una parte esencial de ella, como de las lenguas, se sustenta precisamente sobre
percepciones y apreciaciones subjetivas. Cuando Cristóbal Colón relató por vez
primera lo que había conocido en las Indias, una de las palabras que más veces
repitió fue maravilla porque milagroso y fascinante le parecía todo lo que sus ojos
habían visto.
La palabra maravilla fue definida por Sebastián de Covarrubias en 1611
como «cosa que causa admiración»; y maravillarse, como «admirarse viendo los
efectos e ignorando las causas». Y esto es precisamente lo que la historia de la
lengua española provoca en el curioso o el estudiante, el profesional o el aprendiz,
el joven o el viejo, el campesino o el ciudadano: admiración, sorpresa, fascinación.
Toda lengua ofrece trazos asombrosos en su historia y por eso no ha de extrañar
que maraville lo acontecido con el español, una lengua de tan ancha geografía
como larga historia. Las lenguas son, sin duda, el mayor logro de la humanidad y
la lengua española, uno de los tesoros de la cultura universal.
Para Samuel Johnson, las lenguas son la genealogía de las naciones y, si es
así, la española constituiría la de más de veinte países y pueblos del mundo. Por la
riqueza de sus acontecimientos y matices, la historia del español podría
considerarse extraordinaria, si no fuera porque otras lenguas habrían
experimentado los mismos procesos en circunstancias similares. En tal sentido,
esta no es una historia romántica ni idealista, ni frota la lámpara de la que ha de
salir el genio de la lengua, ni identifica el español con un sino de esplendor o de
gloria. Aquí interesa la pura vida lingüística y social del español, así como de la
gente que lo ha hablado a lo largo del tiempo, sin reproches ni jactancias; sin
complejos ni vanidades. Esta historia se narra a base de hechos extraordinarios,
pero también cotidianos, todos ellos dignos de admiración. Azorín prefería la
«historia menuda» a la de los grandes nombres y hazañas, pero lo cierto es que en
la historia de una lengua tan decisivo es lo uno como lo otro.

La historia de la lengua española está trenzada con enunciados y palabras,
textos y discursos que han creado un tejido cultural capaz de cubrir buena parte de
la geografía occidental. Esa historia se ha desarrollado en un día a día de acciones
comunicativas en las que los hablantes, condicionados por su entorno geográfico,
social y cultural, han aprendido la lengua de sus padres, a menudo
simplificándola, han repetido fórmulas adquiridas e incorporado expresiones
adecuadas a las nuevas realidades. La historia de la lengua española es la historia
de sus hablantes, de sus agrupaciones y comunidades, conjugada con las
evoluciones nacidas de la misma lengua. Es, además, una historia condicionada
por el repertorio idiomático de los territorios en que se ha implantado. Porque las
lenguas, como los pueblos, rara vez viven aisladas. En la península ibérica, el
español ha compartido vecindario con lenguas románicas y no románicas, en un
intercambio sin fin. En la América hispana, la convivencia con las lenguas
indígenas u originarias ha condicionado la forma de unas y otras, y ha llevado a la
redistribución de sus espacios sociales, por lo general, en beneficio del español y
sus hablantes. Aparte de esto y de la presencia secular del latín, probablemente las
lenguas que más huella han dejado en el español general, mediante la convivencia
a lo largo de los siglos, hayan sido el francés, desde Europa, y el náhuatl, desde
América.
La historia de la lengua española que el lector tiene ante sus ojos narra
cronológicamente los hechos más significativos que la han jalonado a lo largo de
los siglos. Asimismo está organizada en tres partes cuyos puntos de inflexión
corresponden a dos acontecimientos singularmente decisivos: el paso del español
desde el continente europeo al americano, a partir de 1492, y su adopción como
lengua de las repúblicas americanas tras las independencias, a partir de 1810. Cada
capítulo está referido a una época concreta, sin renunciar al anticipo de aspectos
futuros ni al recuerdo de los pasados si la explicación sale con ello ganando en
claridad y dinamismo. La narración histórica, a su vez, se alterna con dos
complementos informativos: la historia de dos personajes referidos a cada época,
hombres y mujeres, no siempre reales, de diversas latitudes, y la historia de dos
palabras ligadas a cada periodo. De este modo, quien no desee leer linealmente la
narración, puede conocer la evolución social de la lengua española a través de 36
de sus personajes o de 36 de sus palabras. El nombre del epígrafe en que se
presentan los primeros es «Personajes, personas y personillas» y alude el título de
una célebre obra de Luis Montoto que explica el origen de muchos de los nombres
propios que han poblado el lenguaje coloquial castellano: Personajes, personas y
personillas que corren por las tierras de ambas Castillas (1911). En cuanto a las palabras,
no son tratadas, claro está, con la profundidad de un diccionario histórico o
etimológico, pero su origen queda explicado junto a muchas de las derivaciones
que el tiempo ha provocado en ellas. De igual forma que David Crystal ofreció su
Historia del inglés en 100 palabras, aquí se hace un recorrido de solo 36, pero que
resulta interesante para quien guste de apreciar de un modo más preciso cómo el
tiempo hace mella y deja huella en la historia del léxico español.
Finalmente, esta historia de la lengua española aspira a ser estrictamente
eso: una historia centrada en el español o castellano, no en otras lenguas, por
cercanas que le sean; y una historia que refleje lo ocurrido a la lengua en todas sus
etapas, en todos sus territorios y a sus grupos sociales mayoritarios. No se busque
en estas páginas una historia exhaustiva porque de ninguna manera se encontrará,
como tampoco se hallará la información pormenorizada que suelen demandar los
historiadores o los filólogos. Este libro tan solo ofrece una narración del devenir de
una de las lenguas más admirables de occidente; lo que no es poco. Pero, sobre
todo, esta obra refleja la fascinación de su autor por el milagro que supone la
supervivencia de una lengua —con su infinidad de formas, significados y
variantes— a lo largo de un milenio y dispersa por una vastísima geografía.
La historia lingüística de Europa es realmente fascinante. Es una historia de
fronteras, disputas y rivalidades, pero, al mismo tiempo, es una historia de
espacios comunes, entendimientos y coincidencias. Con el paso del tiempo, las
lenguas europeas se fueron haciendo las unas a las otras, intercambiando
componentes en un gran proceso de mestizaje secular. Las lenguas de la península
ibérica también han sido protagonistas en ese proceso de intercambio y con ellas,
naturalmente, la lengua española.
La cultura del continente europeo ha estado marcada por la suerte de cuatro
familias lingüísticas emparentadas desde hace tres mil años: la celta, la itálica, la
germánica y la eslava. El parentesco entre ellas se debe a un ancestro común: una
lengua a la que los lingüistas del siglo XIX llamaron «indoeuropeo». En
consecuencia, todas las lenguas miembros de esas cuatro familias son lenguas
indoeuropeas: el inglés, el alemán, el ruso, el griego…, y el español. Sin embargo,
no lo son todas las lenguas de Europa porque unas pocas, cuyo origen no ha
podido conocerse, arribaron por otros caminos: el finés, el húngaro, el estonio, las
lenguas laponas y el vasco o euskera. Las distancias lingüísticas entre unas y otras
son claramente apreciables.
La familia celta se extendía, antes de Cristo, por gran parte del continente
europeo. Sus dominios incorporaban también el noroeste de la península ibérica y
diversos puntos a lo largo de la costa atlántica. La familia itálica incluía, entre otras,
dos de las grandes lenguas de la cultura antigua —el latín y el griego— que
extendieron sus dominios por el Mediterráneo occidental, la primera, y por el
oriental, la segunda. El apogeo del latín fue consecuencia del Imperio romano; el
del griego llegó con la extensión del Imperio bizantino, tras la división de la Roma
imperial. Al norte de Europa, la familia germánica tenía frontera con los celtas en el
río Rin. Su expansión hacia el sur y el oeste llegaría con el saqueo de Roma (410) y
con la entrada de los pueblos germánicos en la península ibérica. Finalmente, la
familia eslava tuvo su primer dominio en la Europa nororiental y desde ahí se fue
extendiendo hacia el sur hasta llegar a Bizancio en el siglo VI.
Entre todas las lenguas europeas, las que menos influencia han ejercido
sobre el español históricamente han sido las eslavas, más allá de algunas formas
léxicas —corbata, bohemia, esclavo, zar, obús, mazurca— que han podido llegar a
través de otras lenguas en tiempos más modernos. La influencia de las familias
Dentro de la Romania, en Italia proliferaban varias modalidades romances,
aunque en el sur se hablaba griego y en Sicilia, árabe. Francia, por su parte,
repartía la mayor parte de su territorio entre la langue d’oil, al norte, y la langue d’oc,
al sur, en la Aquitania. Ambas convivían con otras lenguas, como el bretón o el
vasco. La langue d’oc también se llamó provenzal y su prestigio como lengua literaria
y de cultura fue tal que llegó a utilizarse como lengua franca de la corte y la
literatura; es decir, como lengua común entre hablantes cultos de lenguas maternas
diversas. Precisamente la existencia de lenguas francas —sea el latín, sea el
provenzal, sea la lingua franca del Mediterráneo, forjada probablemente durante las
Cruzadas— adquirió mayor relevancia durante la Edad Media por cuanto las
lenguas habladas estaban más aisladas que en la actualidad y sus fronteras eran
más inestables.
La situación lingüística de la Europa medieval nos revela algunos hechos
muy significativos. Uno de ellos tiene que ver con el sentimiento de identidad
geográfica que, si bien en la historia moderna se exhibe con orgullo, durante la
Edad Media resultó débil y a veces inexistente. En realidad, excepto en las
fronteras franco-germano y anglo-celta, no existieron fuertes sentimientos de
pertenencia geográfica, tal vez porque las fronteras culturales eran más borrosas,
religión aparte. Del mismo modo, es cierto que la historia lingüística de Europa se
ha escrito a base de conquistas militares y que el ser humano es muy sensible a las
diferencias de lengua, especialmente en la Europa contemporánea, pero las cosas
no siempre han sido así. Para los francos medievales significó mucho hablar su
lengua y no alemán, efectivamente, pero, como explicó en 2000 el historiador
Christopher Brooke, en el mismo periodo, Inglaterra fue conquistada por una
dinastía francesa que no necesitó aprender inglés. Por su parte, Escocia se
transformó socialmente bajo la influencia de Margarita, esposa del rey Malcolm III
(el Malcom de Macbeth), una princesa de origen inglés, que había sido educada en
Hungría, donde hablaba latín en casa, y que parece que no llegó a hablar gaélico.
Al mismo tiempo, la iglesia británica se sometió a la primacía de dos prelados
italianos que probablemente utilizaban el latín para su comunicación cotidiana sin
que ello supusiera una dificultad insalvable para nadie. Los matrimonios entre
casas reales de distintas partes de Europa no parecían tener complicaciones de
lengua, ni tampoco las estancias europeas de clérigos y estudiantes, como
mostraba el anónimo autor del poema Razón de amor al escribir sobre sí mismo:
Su biografía intelectual comenzó en Inglaterra, donde tuvo que enfrentarse
al aprendizaje del latín eclesiástico, con una diferencia respecto de los que lo
estudiaban en las tierras francesas o italianas: su lengua materna, el anglosajón, no
procedía del propio latín, sino de otra familia lingüística. Este simple hecho le dio
una perspectiva más distante de la lengua de la Iglesia y le permitió percibir con
claridad cuáles eran los instrumentos más eficaces para el aprendizaje y cuáles
eran los factores que lo dificultaban. Su diagnóstico fue certero: había que dotar de
nuevas normas al latín, a partir de la gramática clásica en la escritura y confiriendo
uniformidad a la pronunciación; había que reescribir las obras que habían sido
copiadas una y otra vez en un proceso de corrupción paulatina e imperceptible;
había que escribir el latín en una letra legible y clara, para que pudiera ser leído
por todos de igual manera; había que crear bibliotecas accesibles; había que llevar
la enseñanza del latín a las escuelas; había que redactar manuales y glosarios que
facilitaran el estudio; había que formar maestros capaces de enseñar una
pronunciación y una escritura coherentes, y liberarse del aprendizaje intuitivo de
la lengua.
Carlomagno tuvo la oportunidad de conocer a Alcuino de York en el 781 y
un año después lo llamó para que formara parte de la corte de sabios que debían
alumbrar una reforma capaz de llevar la cultura a los últimos rincones de su
imperio, como aglutinante de la unidad religiosa y política en torno a la figura del
monarca. Alcuino lideró la tarea lingüística y se ocupó de los detalles grandes,
como la creación de una red escolar, y de los pequeños, como la reforma
ortográfica del latín, en la que se proponía la distinción entre letras mayúsculas y
minúsculas, como se viene haciendo hasta hoy. Todo ello junto a intelectuales
como Paulo Diácono, Pedro de Pisa o Rabano Mauro, al servicio del emperador.
«El Señor me llamó al servicio del rey Carlos», decía.
Alcuino enseñó durante varios años en la Escuela Palatina de Aquisgrán,
cerca del monarca, al que también formó en las artes liberales, junto a sus hijos. A
lo largo de su vida produjo una importante obra escrita, no exenta por momentos
de tintes eróticos, en la que lógicamente destacaron sus trabajos pedagógicos: De
grammatica, De dialectica, De rhetorica, De orthographia. No obstante, pocas cosas le
fueron tan placenteras como estar rodeado de sus libros. Los méritos acumulados
le valieron la jefatura de varias abadías, hasta su retiro final en el monasterio de
San Martín de Tours, en Francia. «Qué dulce fue la vida mientras nos sentábamos
Nació Salvatore en la región piamontesa de Monferrato, fruto del amor
prohibido de Umberto y su hermana Vittoria, con tan mala fortuna que acusó un
retraso mental por el que todos lo consideraron una auténtica reconvención divina.
Sus progenitores decidieron abandonarlo en un monasterio cercano a Alessandria
para que Dios proveyera el modo de enmendar tan infausto error carnal. A los dos
años de edad, Salvatore aún no decía media palabra y antes de cumplir los diez ya
había pasado por media docena de monasterios de Lombardía, Liguria, Provenza y
Auvernia, sirviendo en mil tareas y mal aprendiendo las distintas lenguas que en
ellos se hablaban. Ya de mozo fue a dar a una gran abadía piamontesa para ayudar
en los trabajos de la cocina. Allí adoptó en secreto la regla de Dulcino de Novara,
que abogaba por la pobreza, la humildad y la comunidad de los bienes terrenales.
Las consecuencias de su retraso y de su largo periplo monacal se hicieron
evidentes en un peculiar modo de hablar. Un novicio inglés, que había pasado un
tiempo en la abadía piamontesa acompañando a un sabio franciscano, describió así
su extravagante lengua:
No era latín, lengua que empleaban para comunicarse los hombres cultos de
la abadía, pero tampoco era la lengua vulgar de aquellas tierras ni ninguna otra
que jamás escucharan mis oídos. […] Salvatore hablaba todas las lenguas y
ninguna. […] Advertí también, después, que podía nombrar una cosa a veces en
latín y a veces en provenzal, y comprendí que no inventaba sus oraciones sino que
utilizaba los disjecta membra de otras oraciones que algún día había oído.
Resultaba extraordinario que alguien fuera capaz de expresarse
combinando de modo aparentemente caótico palabras y construcciones de lenguas
diferentes. Pero era aún más sorprendente que todos en la abadía comprendieran
mal que bien lo que Salvatore quería decir. Cuando alguien le reprochaba algún
descuido, debido más a torpeza que a intención aviesa, siempre respondía:
«Salvatore e buone». En realidad, Salvatore no representaba aberración lingüística
alguna, sino la consecuencia extrema, plasmada en un solo individuo, de la
cercanía entre los romances hablados, cuyas fronteras, en la geografía y en la
propia lengua, se mostraban sumamente borrosas, al tiempo que el latín hacía de
puente entre todas ellas.